Übersetzung: Myriam Bastian
Lektorat: Karin Friedli
Ich bin eine reformierte Marketingfrau
und bin jetzt in der internationalen Entwicklungsarbeit tätig.
Im Oktober verbrachte ich eine Weile in der Demokratischen Republik Kongo,
dem (zweit)größten Land Afrikas.
Faktisch ist es so groß wie Westeuropa,
hat jedoch nur etwa 500 km gepflasterte Straßen.
Dieses Land ist gefährlich.
In den letzten 10 Jahren starben 5 Millionen Menschen
wegen eines Krieges im Osten des Landes.
Doch macht nicht allein der Krieg
das Leben im Kongo schwierig.
Es gibt auch zahlreiche Gesundheitsprobleme.
Tatsächlich beträgt die Prevalenzrate von HIV
bei Erwachsenen 1,3 Prozent.
Das mag sich nicht nach viel anhören,
doch in einem Land mit 76 Millionen Menschen
bedeutet es, dass 930.000 infiziert sind.
Aufgrund dürftiger Infrastruktur
erhalten lediglich 25 Prozent der Betroffenen
die benötigten lebensrettenden Medikamente.
Teilweise aus diesem Grund
geben Spendenorganisationen Kondome
zu geringen oder keinen Kosten aus.
Demnach verbrachte ich im Kongo viel Zeit damit,
mit Menschen über Kondome zu sprechen,
auch mit Damien.
Damien betreibt ein Hotel außerhalb von Kinshasa.
Dieses Hotel ist nur bis Mitternacht geöffnet,
also kein Ort zum Übernachten,
sondern ein Ort für Prostituierte und ihre Kunden.
Nun weiß Damien alles über Kondome,
aber er verkauft sie nicht.
Er sagte, es bestehe einfach keine Nachfrage.
Das überrascht nicht,
denn nur drei Prozent der Menschen in der Demokratischen Republik
verwenden Kondome.
Joseph and Christine,
die in ihrer Apotheke auch Kondome verkaufen, sagten mir,
dass, obwohl Spendenorganisationen sie günstig oder kostenlos abgeben,
und auch Marketingkampagnen dazu führen,
ihre Kunden die Markenversionen nicht wollten.
Sie wollen die Generika.
Als Marketingfrau finde ich das seltsam.
Und so schaute ich mir das Marketing einmal an.
Dabei zeigte sich, dass die Spendenorganisationen
bei Kondomen drei Hauptbotschaften verwendeten:
Angst, Finanzierung, Treue.
Sie nennen die Kondome "Vive", Leben,
oder "Trust", Vertrauen.
Sie werden mit dem roten Band verpackt,
das uns alle an Aids erinnert.
Die Schachteln erinnern uns daran, wer dafür bezahlt hat.
Sie zeigen Bilder von Ehefrauen oder -männern,
die uns sagen, dass sie beschützt werden müssen,
oder dass man vernünftig handeln muss.
Nun, das ist nicht unbedingt das, woran man denkt,
bevor man ein Kondom kauft.
(Gelächter)
Woran denken Sie, bevor
Sie ein Kondom kaufen?
Sex!
Die Privatunternehmen, die an diesen Orten Kondome verkaufen,
wissen das.
Ihr Marketing ist ein bisschen anders.
Der Name mag nicht viel anders klingen,
aber die Bildsprache ist es bestimmt.
Manche Marken zeigen sozialen Aufstieg
und die Verpackung ist unglaublich provokativ.
Dadurch wurde mir bewusst,
dass die Spendenorganisationen einfach
einen Schlüsselaspekt des Marketing vergessen haben:
wer nämlich das Publikum ist.
Leider sind das bei den Spendenorganisationen
häufig Menschen,
die nicht mal selbst in dem Land sind, wo sie arbeiten.
Es sind die Menschen zu Hause,
Menschen, die ihre Arbeit unterstützen,
Menschen wie diese.
Wenn unser wirkliches Ziel aber ist,
die Verbreitung von HIV zu stoppen,
müssen wir an die Kunden denken,
die Menschen, deren Verhalten geändert werden soll –
die Paare,
die jungen Frauen, die jungen Männer –
deren Leben davon abhängt.
Die Lektion lautet also:
Egal, was Sie verkaufen,
Sie müssen überlegen, wer Ihr Kunde ist,
und mit welchen Botschaften Sie
sie dazu bringen können, ihr Verhalten zu ändern.
Es könnte ihr Leben retten.
Vielen Dank.
(Applaus)